Topik : Implementasi Teknik Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis dalam Pengujian Metode Black Box Testing pada Aplikasi Kediri Single Window for Investment (Studi Kasus : DPMPTSP Kota Kediri)

1. Latar Belakang
Pesatnya kemajuan dalam teknologi informasi dan komunikasi memunculkan tuntutan bagi pemerintah untuk terus meningkatkan mutu pelayanan publik. Pelayanan perizinan yang dapat diakses secara online menjadi salah satu upaya pemerintah dalam meningkatkan efisiensi dan efektivitas proses perizinan. Pemerintah Kota Kediri, yang dikenal sebagai "The Service City" atau kota yang memiliki potensi besar dalam industri jasa, terus berkomitmen untuk meningkatkan kualitas pelayanan kepada masyarakat, termasuk dalam sektor perizinan. Upaya ini direalisasikan dengan peluncuran Program Kediri Single Window for Investment (KSWI) pada awal tahun 2017 yang dikelola oleh Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Tepadu Satu Pintu Kota Kediri (DPMPTSP). Tujuan dari program ini adalah untuk menciptakan sebuah sistem pelayanan perizinan yang lebih efisien dan terpadu, sehingga memudahkan proses perizinan bagi masyarakat secara keseluruhan.
Melalui KSWI, pemerintah Kota Kediri berupaya untuk memastikan bahwa proses perizinan menjadi lebih mudah diakses dan transparan. KSWI adalah langkah inovatif untuk mempermudah proses perizinan, baik perizinan usaha maupun non usaha dan menjadikan pelayanan lebih efisien dan responsif terhadap kebutuhan masyarakat. Namun, dalam mengoperasikan aplikasi tersebut, masalah teknis yang mungkin muncul dapat berdampak negatif pada pelayanan publik dan kualitas layanan yang diberikan oleh DPMPTSP Kota Kediri. Oleh karena itu, perlu dilakukannya proses pengujian sistem terhadap aplikasi KSWI tersebut.
Pengujian sistem adalah tahap penting dalam siklus pengembangan perangkat lunak yang bertujuan untuk memastikan bahwa aplikasi atau sistem perangkat lunak berjalan sesuai fungsionalitas yang diharapkan dan memenuhi kebutuhan pengguna. Salah satu pendekatan yang umum digunakan dalam pengujian sistem adalah metode black box testing. Metode ini menguji sistem tanpa memperhatikan rincian internal kode sumber, berfokus pada fungsionalitas dan tampilan dari sistem.
Dalam konteks aplikasi layanan perizinan online Kediri Single Window for Investment seperti yang dikelola oleh DPMPTSP (Dinas Penanaman Modal, Pelayanan Terpadu Satu Pintu, dan Sumber Daya Manusia) Kota Kediri, penting untuk memastikan bahwa sistem ini beroperasi secara efisien dan efektif. Pada jenis aplikasi ini, terdapat banyak skenario berbeda yang harus diuji untuk memastikan bahwa semua kemungkinan input pengguna dapat diatasi dengan baik.
Pada penelitian ini penulis menggunakan metode pengujian Black Box Testing dibandingkan dengan metode lainnya, yaitu White Box Testing, karena metode tersebut fokus pada pengujian fungsionalitas dan output dari aplikasi tersebut apakah sesuai dengan yang diharapkan tanpa perlu mengetahui struktur penulisan kode program secara jelas (Nurfauziah & Jamaliyah, 2022).
Dalam menguji aplikasi KSWI, ada dua teknik yang akan digunakan, yaitu Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis. Equivalence Partitioning adalah teknik yang membagi kumpulan semua input yang mungkin menjadi beberapa partisi yang setara (Nur Ichsanudin dkk., 2022). Dengan cara ini, hanya perlu menguji satu kasus uji dari setiap partisi, karena jika satu kasus uji dalam suatu partisi berjalan dengan baik, maka dapat diasumsikan bahwa kasus uji lain dalam partisi yang sama juga akan berjalan dengan baik. Teknik ini membantu dalam mengidentifikasi kelompok data input yang relevan yang akan diuji dan memastikan bahwa aplikasi berfungsi dengan baik dalam batas nilai tertentu. Teknik Equivalence Partitioning membagi domain input data menjadi kelompok-kelompok setara yang mengandung nilai-nilai yang diharapkan berperilaku sama dalam aplikasi. 
Dalam pengujian sistem Kediri Single Window for Investment menggunakan teknik Equivalence Partitioning, pengujian yang mungkin dapat dilakukan adalah membagi jenis aplikasi perizinan menjadi kategori yang berbeda seperti sektor perizinan kesehatan, pendidikan, penelitian, perdagangan, pertanian, reklame, dan tata ruang. Setiap kelompok ini kemudian diuji dengan beberapa data input yang mewakili karakteristik masing-masing kelompok.
Teknik selanjutnya yang akan diterapkan adalah Boundary Value Analysis yang berfokus pada masukan nilai-nilai batas atau nilai-nilai yang berada tepat di sekitar batas-batas kelompok data input (Sandhika Jaya dkk., 2018). Misalnya, jika aplikasi membatasi jumlah karakter yang dapat dimasukkan oleh pengguna dalam suatu bidang, Boundary Value Analysis akan menguji kasus ketika input memiliki jumlah karakter tepat batas atas, tepat batas bawah, dan di antara keduanya.
Alasan penulis memilih teknik Equivalence Partitioning yaitu karena metode pengujian ini berdasarkan inputan data di setiap form pada sistem yang menghasilkan nilai valid atau tidak valid (Syah Anwar Kesuma Jaya dkk., 2019). Selanjutnya, alasan penulis memilih teknik Boundary Value Analysis yaitu karena pengujian dilakukan dengan menentukan batas atas dan batas bawah dari suatu nilai yang diinput dalam sistem (Andriansyah dkk., 2018). Pada aplikasi KSWI terdapat banyak fitur yang memuat banyak inputan data sehingga data-data yang diinput tersebut dapat diuji untuk memastikan fungsionalitas dari aplikasi ini sehingga kedua metode tersebut lebih cocok untuk diterapkan dalam pengujian sistem ini. 
Penerapan kedua teknik ini pada aplikasi Kediri Single Window for Investment pada DPMPTSP Kota Kediri akan membantu dalam mengidentifikasi potensi masalah dalam sistem, seperti kesalahan input atau keluaran yang tidak diharapkan, dan membantu memastikan bahwa sistem berjalan dengan baik, efisien, dan aman. Hasil dari pengujian ini akan menghasilkan persentase nilai efektivitas dari aplikasi tersebut. Penulis berharap dengan menggunakan metode Black Box Testing serta menggunakan dua teknik yaitu Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis dapat menemukan kesalahan dari sistem aplikasi Kediri Single Window for Investment secara lebih efektif.

2. Rumusan Masalah
a.	Bagaimana penerapan teknik Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis dalam pengujian metode Black Box Testing pada aplikasi Kediri Single Window for Investment?
b.	Bagaimana pengujian teknik Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis dalam Metode Black Box Testing mampu menganalisa kesalahan atau kelemahan dari aplikasi Kediri Single Window for Investment?
c.	Bagaimana persentase nilai efektivitas sistem dari pengujian dengan teknik Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis dalam pengujian metode Black Box Testing untuk mengetahui kelayakan dari aplikasi Kediri Single Window for Investment?

3. Tujuan
a.	Untuk mengetahui penerapan teknik Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis dalam pengujian metode Black Box Testing pada aplikasi Kediri Single Window for Investment.
b.	Untuk menganalisa kesalahan atau kelemahan fungsionalitas maupun interface pada aplikasi Kediri Single Window for Investment.
c.	Untuk mengetahui kelayakan aplikasi Kediri Single Window for Investment berdasarkan persentase nilai efektivitas sistem dari pengujian dengan teknik Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis dalam pengujian metode Black Box Testing.

4. Manfaat
a.	Bagi penulis, penelitian ini bermanfaat sebagai sarana untuk menambah pengetahuan terkait cara pengujian sistem secara efektif menggunakan metode Black Box Testing dengan teknik Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis.
b.	Bagi organisasi, bermanfaat untuk mengetahui kelemahan atau kesalahan pada sistem KSWI. Selain itu, dapat mengetahui tingkat kelayakan sistem berdasarkan nilai persentase yang diperoleh serta mendapatkan rekomendasi perbaikan guna meningkatkan fungsionalitas sistem.

5. Batasan Masalah
a.	Pengujian dilakukan pada aplikasi Kediri Single Window for Investment yang sudah ada di Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Kota Kediri (DPMPTSP).
b.	Pengujian menggunakan metode Black Box Testing dengan dua teknik yaitu Equivalence Partitioning dan Boundary Value Analysis.
c.	Data uji yang akan digunakan sudah ditentukan oleh penulis.
d.	Pengujian dilakukan pada sisi pengguna dan admin.
e.	Pengujian berfokus untuk menguji fungsionalitas dan interface sistem tanpa perlu mengetahui kode program di dalamnya.
f.	Hasil akhir dari pengujian ini adalah nilai efektivitas aplikasi serta rekomendasi perbaikan apabila ditemukan kesalahan atau kelemahan sistem.


